Od zvijeri, koje preziremo kao bezdušne,
u šumi, na polju, u jazbini,
vapaj se uzdiže i svjedoči
bezdušnosti čovječanstva.
Prizori koje sadrži ovaj film
nisu izolirani slučajevi.
Svi materijali su snimljeni u Australiji,
osim onih gdje je navedeno drukčije.
No, u većini slučajeva snimke prikazuju
standarde industrije diljem zapadnog svijeta.
Većina ljudi sebe smatraju
ljubiteljima životinja.
Na njih ne gledamo kao na predmete
već kompleksna bića
s kojima dijelimo planet,
svoje živote,
svoje domove.
Uživamo kad oni uživaju,
osjećamo tjeskobu zbog njihove boli,
slavimo njihovu inteligenciju
i individualnost
dok im želimo dobrodošlicu u naše obitelji,
ili ih duboko poštujemo
u njihovom prirodnom elementu.
Pomisao da im nepotrebno nanosimo bol
ili patnju mnogima je nepodnošljiva.
A za one koji nas hrane,
oblače i zabavljaju
biramo slijediti priču
koja minimalizira
ili čak potpuno eliminira
njihovu patnju.
Živopisna obiteljska farma i
ikonski, nježan farmer.
Humani, bezbolan kraj - mala cijena
radosno plaćena za dobro proživljen život.
Dogovor na obostrano zadovoljstvo.
Ono što skriva ova priča
je izvan vida, izvan uma.
Oni prestaju biti pojedinci,
a većinom su poznati samo kao stoka,
bezlične jedinke u proizvodnji
unutar sustava neshvatljivih razmjera,
izuzeti od zakona protiv okrutnosti
koji štite životinje, naše pratioce.
Njihova je patnja
nevidljiva i nečujna.
Njihovu vrijednost određuje jedino
njihova korisnost čovječanstvu,
a racionalizira je vjerovanje
u našu vlastitu nadmoć
i pojam da "jači tlači".
To je pojam kojeg moramo preispitati.
NADVLAST
SVINJE
Koriste se za hranu, zabavu, istraživanje
Ubija ih se godišnje za hranu:
Australija: 4,9 milijuna
Ujedinjeno Kraljevstvo: 11 milijuna
SAD: 118 milijuna
Novi Zeland: 0,6 milijuna
Kanada: 21 milijun
Kina: 715 milijuna
1960-ih godina u Australiji je bilo
oko 50.000 farmi svinja.
Danas ih je manje od 1400,
no ukupni broj uzgojenih i ubijenih
svinja ipak je veći.
Od 2015. na 49 farmi je bilo ukupno
60% populacije svinja u državi.
Većina svinja uzgajanih za hranu
počinje svoj život u kavezu prasilišta,
u malom prostoru sa središnjim kavezom,
koji je konstruiran da omogući prasićima
da ih hrani njihova majka, krmača,
dok je njoj onemogućeno kretanje.
Učestalost mrtvorođenčadi
i mumificiranih praščića
općenito raste sa svakim okotom
jer tijela krmača postaju sve manje
sposobna nositi se s velikim brojem
mladunčadi, što industrija potiče.
10 do 18% prasića, koji su rođeni živi,
neće preživjeti razdoblje dojenja.
Podleći će bolestima,
izgladnjelosti ili dehidraciji,
ili će ih slučajno zgnječiti
njihove zarobljene majke.
Brojka uginulih uključuje
kržljave prasiće iz legla,
koje se smatra ekonomski
neodrživima pa ih osoblje ubija.
One koji prežive nekoliko prvih
dana osakaćuje se bez anestezije.
Režu im repove i zube
kako bi umanjili kanibalizam.
Režu im dijelove ušiju, ili im stavljaju
oznake kao sredstvo identifikacije.
Od majke ih se odvaja
u starosti od 3-5 tjedana.
Većini im je sudbina klanje
oko 5 mjeseci kasnije.
Kako rastu premiještaju ih u obore za uzgajanje
gdje su stiješnjeni skupa u vlastitom izmetu.
Neke ženske svinje zadržavaju kako bi
zamijenile krmače u ciklusu rasploda.
Njih se pomno bira na račun njihove
opažene sposobnosti da daju brojan okot.
Većina farmi svinja prakticira umjetnu
oplodnju, a ne prirodno parenje
jer im to omogućuje oplodnju
30-40 svinja samo jednim nerastom.
Radnici prikupljaju sjeme
tako da masturbiraju neraste,
a zatim ga umetnu u krmače uz pomoć
katetera pozatog kao "svinjska roda".
Neraste se još uvijek fizički upotrebljava
kako bi uzbudili ženke prije oplodnje,
no sprečavaju ih da se zaista pare.
Nakon potvrđene trudnoće krmaču se seli
u jedan od dva tipa zatvorenog smještaja
gdje ostaje tijekom svih 16 tjedana trudnoće.
Kavezi za krmače su pojedinačni kavezi
u kojima, kao i u kavezima prasilišta,
krmače mogu napraviti samo jedan
ili dva koraka naprijed i natrag
i ne mogu se okrenuti.
Iako ih postupno eliminira
većina svinjskih farmi Australije,
kavezi za krmače ostaju potpuno legalni,
bez kazni za držanje svinja u njima
duže od proizvoljno određenog
razdoblja od pet dana.
To je nalik navodnoj "zabrani"
kaveza za krmače u Europskoj uniji
koja ustvari dozvoljava boravak
u njima do 4 tjedna po trudnoći.
Kad im se za to da prilika,
svinje će se olakšati
daleko od mjesta na kojem jedu i spavaju.
Ekstremno zatočeništvo uzima
težak psihološki danak.
Druga mogućnost je grupni smještaj
u kojem su skotne svinje
nagurane u male betonske prostore.
Nedostatak prostora i podražaja može
prouzročiti agresiju svinja.
Oni koji propadnu u sustav za ispust
fekalija kroz procjepe u podu
prepušteni su da se utope ili
umru od gladi u gomili izmeta.
Tjedan dana prije okota
Seli ih se u kaveze prasilišta,
u kojima će boraviti
narednih 4 do 6 tjedana.
Onemogućenog kretanja, mišići
krmače oslabit će do točke
kada joj je otežano
ustajanje i lijeganje.
Kako bi umanjili odumiranje mišića, radnici
ih tjeraju da ustanu najmanje jednom dnevno.
Krmača pati od nagnječenih čireva
uzrokovanih tvrdim površinama,
ili prolapsa i infekcija
uzrokovanih tjelesnim naporima,
ili opetovanog prasenja i loših uvjeta,
koji također mogu uzrokovati djelomičnu paralizu,
uzrokujući i nemogućnost da dosegne hranu
i vodu koje su u prednjem dijelu kaveza.
To može dovesti i do smrti u kavezu.
Krmača će bespomoćno gledati kako
se njezini praščići razboljevaju i ugibaju,
ili ih radnici sakate i zlostavljaju
sve dok joj ih ne oduzmu.
Ona će pretrpjeti ovaj ciklus
četiri puta tijekom dvije godine
prije nego što je zamijene
i pošalju na klanje.
ili će je ubiti i odbaciti na farmi.
Termin "slobodan uzgoj" jednostavno znači
da su svinje okotile vani u malim kolibama,
međutim ostatak svojih
života provode u hangarima,
u kojima su prisutni ista prenapučenost, zdravstveni
i psihološki problemi kao i na svakoj farmi svinja,
a žive do koljena duboko u vlastitom izmetu.
Životni vijek svinje je 10-12 godina,
no većinu ih ubijaju kad im je samo 5-6 mjeseci,
nagurajući ih u transportne
kamione na farmi
i odvozeći u klaonicu, često
na velike udaljenosti,
bez hrane, vode ili zaštite
od ekstremne vrućine i hladnoće.
U klaonici čekaju u malim
betonskim ili metalnim pregradama,
najčešće preko noći, još uvijek bez hrane
te ograničenog, ili nikakvog pristupa vodi.
Ujutro ih se na silu
tjera u prostor za klanje,
često uz pomoć električne palice.
Najčešća metoda omamljivanja
i ubijanja svinja u Australiji,
koju koriste sve velike klaonice svinja, a glasi
kao "najhumanija", najefikasnija opcija,
je plinska komora s ugljičnim dioksidom.
Sustav rotirajućih kaveza istovremeno spušta
potpuno svjesne svinje, njih 2 do 3 zajedno,
u izuzetno visoku
koncentraciju plina,
koji im počinje paliti oči,
nosnice, sinuse, grlo i pluća,
istovremeno ih gušeći.
Niža koncentracija ugljičnog dioksida
uzrokuje manje boli i stresa,
no u tom slučaju puno duže traje
dok se svinje onesvijeste,
a to je ekonomski neodrživo.
Krmače stavljaju jednu po
jednu u komorne gondole.
Plin je manje efikasan
zbog njihove veličine,
tako da neke ostaju djelomično pri svijesti.
U tom slučaju ih se kasnije
dodatno onesvješćuje strujom.
Nakon što ispadnu na
drugoj strani komore,
prerežu im grlo i
puštaju da iskrvare.
Električno omamljivanje, koje
se koristi u manjim klaonicama,
ima mnogo veću mogućnost neuspjeha.
Nedovoljan napon, položaj
omamljivača ili vremensko trajanje,
ili neuspijevanje dovoljno
brzog rezanja grla
može dovesti do toga da je svinja
samo paralizirana i ne može se kretati
te je još uvijek
sposobna osjećati bol,
ili će opet doći k svijesti
prije nego što iskrvari.
Treptanje i ritmično disanje
snažni su pokazatelji svijesti.
Tamane ih jednu po jednu,
jednu ispred druge.
Omamljujući plinski pištolji druga su
opcija koju koriste manje klaonice.
Kroz lubanju životinje
propucava se šipka
koja im trajno oštećuje mozak
i sprečava da povrate svijest,
dok ne-prodorni plinski pištolji uzrokuju
traumu tupe sile, nalik udarcu čekićem.
Preduvijet učinkovitom omamljivanju
je da je pištolj pod uglom i u položaju
nad ispravnim dijelom glave
što je često vrlo teško
ako glava nije nepomična.
Nakon što su na svoje oči svjedočile
ubojstvu prijatelja iz legla,
i s obzirom da mogu
nanjušiti krv na podu,
one protiv svoje volje
ulaze u boks za omamljivanje.
Pištolj za omamljivanje još je manje
učinkovit kod velikih svinja poput krmača.
Za njih se, kao alternativa,
može koristiti puška.
U tom slučaju je još
teže biti precizan.
Nakon što iskrvare, svinje bacaju
u rezervare s vrelom vodom
kako bi im omekšali kožu
i uklonili čekinje i dlaku.
One koje nisu propisno omamljene
i ubijene na kraju se utope.
Otpadni proizvodi - kože,
kosti, kopita, utroba i salo -
kamionima se prevozi u tvornicu
koja to prerađuje u mast,
a upotrebljava se u hrani, sapunima,
mazivima te kao biogorivo,
ili se rade drugi proizvodi poput želatine.
Divlje svinje u Australiju je
dovezla Prva flota,
a one sada obitavaju na
oko 40% površine zemlje,
većinom u Queenslandu i Novom Južnom Walesu.
Praksa "pig dogging" sastoji se od toga da
lovci puštaju svoje agresivno istrenirane pse
da nanjuše, uhvate i izgrizu žive svinje,
držeći ih prikovanima
sve dok ih lovci ne
sustignu i dokrajče nožem.
Usprkos tome što su divlje svinje
proglašene štetočinama,
nije rijetkost da lovci puštaju
praščiće u nacionalne parkove
kako bi se kasnije vratili i lovili ih.
KOKOŠI NESILICE
Koriste se za hranu
Život kokoši nesilica
počinje u kokošarniku.
Jaja prikupljena od kokoši skladište se,
inkubiraju i lijegu tijekom 31 dana.
Muški i ženski pilići odvajaju se
na zasebne pokretne trake.
Ovdje, u najvećem uzgajalištu Australije,
genetski su ih modificirali
kako bi muški bili drukčije boje od
ženskih, što omogućava brzo sortiranje.
Pošto nisu sposobni nesti jaja,
a potpuno su druge sorte
od pilića korištenih za meso,
muške piliće se smatra otpatcima,
isto kao i sve ženke koje se
čine deformirane ili slabašne.
Sortira ih se na zasebnu pokretnu
traku, odvojeno od zdravih ženki
prvog dana njihova života, i šalje ih se
u industrijski blender zvan "macerator".
Ta praksa je legalna. RSPCA (Kraljevsko društvo za
sprečavanje okrutnosti prema životinjama) označava je kao humanu.
Manji pogoni mogu
koristiti ugljični dioksid
ili jednostavno uguše
piliće u plastičnim vrećama.
Sve komercijalne farme jaja:
s kavezima, gdje se pilići lijegu u hangarima,
slobodnog uzgoja, organske, odobrene od RSPCA
prakticiraju ubijanje muških pilića,
a njihova ukupna brojka u Australiji
iznosi oko 12 milijuna godišnje.
Zdrave ženke u međuvremenu nastavljaju
dalje do bolnih strojeva za rezanje kljunova.
Pilićima se režu kljunovi kako bi se
umanjile ozljede koje si međusobno
nanose u zatočeništvu farmi jaja.
Piliće se zatim stavlja u ladice i
transportira na farme gdje ih se uzgaja.
Tamo ostaju 4 mjeseca sve
dok ne počnu nesti jaja.
Mali broj muških pilića
bit će pošteđen blendera
kako bi s odabranim kokošima
služili kao rasplodne ptice,
noseći i oplađajući
jaja za uzgajalište.
Ostale kokoši raspoređuje se
na farme jaja širom zemlje.
Oko dvije trećine od 18 milijuna
kokoši nesilica u Australiji
u svakom je danom trenutku
smješteno u kavezima.
U svakom hangaru može biti i do 100.000
kokoši, i to od 4 do 20 komada po kavezu,
a svakoj kokoši pripada površina
manja od A4 lista papira.
One ne mogu protegnuti svoja krila
niti izraziti svoje prirodno ponašanje
kao što je kupanje u prašini,
traženje hrane ili sjedenje na grani.
Zbog desetljeća genetskih
manipulacija i selektivnog uzgoja
one nesu jedno jaje gotovo svaki dan,
a sveukupno je to 330 jaja godišnje.
Za usporedbu, divlje kokoši
nesu 10-15 jaja godišnje.
Kako stare, loša okolina i fizički
napori čestog nešenja jaja
uzima danak u njihovom zdravlju, što se
vidi po postupnom gubljenju svog perja
i sve bljeđim krijestama,
što je znak anemije.
Smrt u kavezima je učestala pojava,
a zbog veličine objekata uginule kokoši
mogu dugo vremena lako proći neopaženo.
prisiljavajući preživjele kokoši
da žive na trulećim leševima.
Noviji sustavi kaveza prikupljaju fekalije
na pomične trake ispod kaveza,
dok ostali sustavi omogućuju
njihovo nakupljanje ispod kaveza.
Ptice, koje uspiju pobjeći iz kaveza,
ostavljene su da uginu u tim gnojnicama.
Kada navrše 18 mjeseci, a nakon što su duže od
godinu dana živjele u kavezu, proizvodnja jaja
im se znatno smanjuje te ih
se smatra "potrošenima".
"Smanjuju im broj" - izvlače ih
iz kaveza i trpaju u sanduke,
što često rezultira lomovima kostiju
zbog grubog rukovanja.
"Koliko često im se lome kosti?"
"Svaki put kad bih uzeo jednu,
kosti su joj slomljene.
Baš svaki put."
"Prestani cviliti ili ću ti
slomiti i drugu nogu!"
Njih se ili uguši plinom i
zatim zakopa, ili odbaci,
ili ih se pošalje u klaonicu
i zamijeni novim 4-mjesečnim kokošima.
Sve do 2016. godine nije bilo
nikakvih nacionalnih standarda koji bi
određivali što su jaja iz slobodnog uzgoja.
Sada farme sa slobodnim uzgojem
ograničava maksimalna gustoća od
10.000 kokoši po hektaru, što je
jedna po metru kvadratnom,
iako one većinu svog vremena svejedno provedu
natiskane zajedno u velikim hangarima.
Kokoši prirodno formiraju društvenu hijerarhiju
zvanu poredak kljucanja, i žive unutar njega.
No sposobne su prepoznati
samo oko 100 drugih kokoši.
U hangarima ili na zemljištima,
zajedno s tisućama drugih ptica,
njihova nemogućnost da održe taj
poredak kljucanja rezultira kaosom.
Slabe ptice stradaju
bez načina da pobjegnu.
Bolesti se brzo šire.
Izbijanje ptičje gripe na farmi jaja u slobodnom
uzgoju u Novom Južnom Walesu 2013. godine
za koju se vjeruje da su je
prenijele divlje patke,
prouzročila je uništavanje preko
400.000 kokoši na farmama.
Mnoge veće farme slobodnog uzgoja na
istom imanju drže i kokoši u kavezima
tako da jaja s oba mjesta završe
u istom pogonu za pakiranje.
Analiza Korporacije jaja iz
2009. pokazala je da otprilike
jedno od šest jaja iz "slobodnog uzgoja"
dolazi od kokoši iz kaveza ili hangara.
Kao i kokoši u kavezima,
kokoši iz slobodnog uzgoja šalje se
na klanje kad im je 18 mjeseci,
što je mnogo ranije od njihovog
prirodnog životnog vijeka od 10 godina.
U klaonici kokoši sputavaju
naglavačke na pokretnoj traci.
Uranja ih se u kupelj
elektrizirane vode da ih se omami
prije nego što im se automatiziranom
oštricom prerežu grla.
No, ako podignu glave,
mogu promašiti omamljujuću kupku,
potpuno svjesno se suočavajući s oštricom
i u konačnici se utapajući u kipućoj
vodi kasnije tijekom postupka.
Zaklane kokoši većinom završe u manje
kvalitetnim proizvodima pilećeg mesa
kao što je mljeveno meso, ili ih se koristi
u hrani od peradi za kućne ljubimce,
ili s njima hrane životinje na farmama.
BROJLER (MESNI) PILIĆI
Koriste se kao hrana
Ubijeno godišnje za hranu:
Australija: 0,6 milijardi
Ujedinjeno Kraljevstvo: 1 milijarda
SAD: 8,9 milijardi
Novi Zeland: 0,1 milijardi
Kanada: 0,6 milijardi
Kina: 9,5 milijardi
Pilići znani kao brojleri,
koje se uzgaja za meso,
veća su sorta od one koja nese jaja.
Intervencijom čovjeka dizajnirani su
da brzo rastu do golemih razmjera.
Njihov kratak život počinje
u inkubatoru za brojlere.
Iako se u ovoj industriji
koriste i mužjaci i ženke,
u ovim kokošarnicima
također koriste blendere
ili plinske komore za slabe ili
deformirane ptice za koje ne
očekuju da će doseći težinu za klanje.
Jedan dan stare preživjele piliće
prevoze na farme za uzgoj brojlera.
Od 2016. godine u Australiji
postoji 530 farmi brojlera
ukupne populacije od oko 90 milijuna
ptica u bilo kojem danom trenutku.
U svakom hangaru nalazi ih se 40-60 tisuća.
Tijekom prvog tjedna života
stopa smrtnosti od 4-6% je normalna,
a u brojkama iznosi 1600-3600 mrtvih pilića
po hangaru, otprilike 200-500 dnevno.
Većinu ih mrtve pronalaze radnici,
a druge, koji izgledaju slabi ili
ozlijeđeni, ubit će ili žive baciti.
"Tamo sam ih ubio 465,
u 3 hangara ubio sam
gotovo 1000 ptica.
Ne ubijam samo bolesne.
Ubijam one koji još uvijek trče,
a znam da to nije dobro."
"Je li bitno ako oni još
uvijek pijuču ovdje unutra?"
"Ponekad ih ne rasporede kako treba.
Ali sve što ja napravim
je da ih zgrabim za vrat.
Znaš da si napravio ispravno
jer nema pijukanja."
"Slomljen vrat,
ne može pijukati."
"Znaš da si ispravno napravio
kad ne može pijukati."
Kako rastu, brzo popunjavaju prostor
koji im je dostupan u hangaru,
živeći u gomili
vlastitog nakupljenog izmeta.
Stopa smrtnosti se usporava, ali
smrt je još uvijek redovita pojava.
Nedaleko od hangara trupla
se gomilaju i kompostiraju.
Selektivan uzgoj, manjak
kretanja zbog prenapučenosti,
umjetna rasvjeta i pretjerana upotreba
antibiotika koji povećavaju apsorpciju hrane
rezultiraju time da moderni brojler pilići
dosegnu težinu od 3 kilograma,
potrebnu za klanje, u samo 35 dana,
što je drastično više od prirodnog
maksimuma od 2 kg u 96 dana.
Njihova tijela imaju velike poteškoće u
nošenju s tim ekstremnim tjelesnim opterećenjem,
što uzrokuje učestale koštane,
srčane i prehrambene poremećaje.
Od onih koji uspiju doći do klaonice,
90% ih ima uočljivo abnormalan hod.
Hangare se ne čisti tijekom
čitavog ciklusa od 5 do 7 tjedana,
što uzrokuje visoku koncentraciju amonijaka,
koji im može iziritirati i spaliti kožu
te prouzročiti bolesti dišnog sustava.
Pilići, koje se prodaje pod
etiketom "ODOBRILA RSPCA"
dobiju na korištenje jednu jedinu
gredu koja prolazi sredinom hangara,
no inače su istovjetni
i uvjeti i proces.
Depopulacija se provodi pri
uvjetima s malo svjetla, usred noći
kada su ptice najmirnije i
nesposobne vidjeti što se događa.
Ugovorni timovi obično
ih hvataju rukama
i trpaju u plastične sanduke.
Sanduke potom viličari ukrcavaju
na kamione za transport u klaonicu.
Baš kao i koke nesilice, grubo ih se naglavačke
vješa za noge na automatiziranu traku,
i zatim potapa u električnu
kupku za omamljivanje.
Pritom sve ptice, koje podignu
glave, nastavljaju potpuno svjesne
prije nego što im rotirajuća
oštrica prereže vrat.
Radnik stoji u blizini s nožem zbog svih
onih ptica koje promaše prvu oštricu.
PURICE
Koriste se za hranu
Godišnje ih se ubije:
Australija: 4,5 milijuna
Ujedinjeno Kraljevstvo: 15,4 milijuna
SAD: 243 milijuna
Novi Zeland: 0,2 milijuna
Kanada: 21 milijun
Kina: 0,2 milijuna
Purice na farmama
selektivno su uzgojene
da narastu tako velike da se
ne mogu pariti prirodnim putem,
tako da se industrija purana
oslanja na umjetnu oplodnju,
koja je prikazana ovdje na farmi
slobodnog uzgoja u Viktoriji,
iako se smatra standardnom praksom
u malom broju australskih
tvornica za uzgoj purana.
Iako su izuzetno radoznale ptice, uzgaja
ih se na vrlo sličan način kao i brojlere,
s njih 10-14 tisuća po hangaru, što
je 6 purica po metru kvadratnom.
Genetske modifikacije i umjetna
rasvjeta koja ubrzava hranjenje
pridonose brzini rasta koja je dvostruko
veća od njihovih rođaka u divljini.
Rapidno dostižu težinu koju
njihove noge ne mogu podnijeti.
Živeći u vlastitom izmetu, rane
im se mogu brzo inficirati.
Učestalost ugibanja povećava
se sa starošću, i to
do prosječne stope od 3-5% za ženke
pred kraj njihova 12-tjednog
životnog vijeka u hangarima,
i 10-12% za mužjake pred kraj
njihova 16-tjednog životnog vijeka.
Mrtve ptice prikupljaju i
odbacuju kao da su smeće.
Ostale kamionima prevoze u klaonicu
gdje ih udaraju, šutaju i tuku
dok ih vješaju naglavačke za noge
na pomičnu traku na kojoj će ih zaklati.
Neke male klaonice koriste
zasebne tuljke za ubijanje.
U Australiji ih svake godine
bude ubijeno 4 do 5 milijuna,
a većinu ih se kupuje
i konzumira oko Božića.
Tijekom ostatka godine, ili čak
i više godina, su u zamrzivaču.
PATKE
Koriste se za hranu, zabavu, odjeću
Godišnje ih je ubijeno za hranu:
Australija: 8,3 milijuna
Ujedinjeno Kraljevstvo: 14 milijuna
SAD: 27 milijuna
Novi Zeland: 0,3 milijuna
Kanada: 4,4 milijuna
Kina: 2280 milijuna
Kao i kod pilića brojlera, industrijske
blendere koriste i pri uzgoju pataka
za male i deformirane pačiće za koje
ne očekuju da će preživjeti izrastanje.
Uzgoj pataka na farmama ima mnogo
sličnosti s uzgojem brojlera i purica.
Prevezene iz inkubatora
prvog dana njihovog života,
pačiće se ubrzano uzgaja
tijekom samo 7 tjedana.
Tisuće njih smještene su zajedno
u hangarima koje se rijetko čisti,
a učestale su bolesti i smrt.
Patke su vodene životinje, tako da prirodno
imaju slabe mišiće i zglobove nogu
jer inače ne trebaju držati težinu svog
tijela tijekom dužih vremenskih razdoblja.
Kad ima je dostupna površinska voda,
patke će dugo vremena plutati
umanjujući time pritisak na
svoj mišićni i koštani sustav.
No, kad im je uskraćena površinska voda,
kao što je to na većini australskih farmi,
uključujući i one slobodnog uzgoja,
patke moraju držati cijelu svoju tjelesnu
težinu na nogama tijekom 7 tjedana.
Često je to puno duže kod pataka
koje služe za razmnožavanje,
što rezultira hromošću, iščašenim
zglobovima i slomljenim kostima.
Selektivan uzgoj, koji cilja brži
rast pataka, koje su i sve teže,
u kombinaciji s nedovoljno
brzim razvojem kostiju
njihovog dječjeg koštanog sustava
stavlja dodatno opterećenje na njihove
već slabe noge i zglobove bedara.
Bez da imaju vodu za umočiti samo glave,
patke nemaju mogućnost održavati
čistima svoje oči, nosnice i perje,
što povećava rizik od razboljevanja i sljepoće.
Život u svom vlastitom izmetu, što
uzrokuje visoku koncentraciju amonijaka,
može uzrokovati bolne opekline na
nožicama i pogoršati rane i ozljede.
Ovi vrlo loši uvjeti
smještaja i prenapučenost
učestalo uzrokuju neurološke bolesti gdje
nakon nekoordinacije te drhtanja vrata i glave
slijede paraliza,
grčevi, koma i smrt.
Kada radnici pronađu
bolesne ili ozlijeđene patke
ubijaju ih tako
da im lome vratove.
Nakon 49 dana
utovaruju ih u sanduke
i viličarem stavljaju u kamione
kako bi ih prevezli u klaonicu.
Mnoge ne prežive putovanje.
Baš poput pilića i purica
patke vješaju za noge naglavačke
na pokretnu traku za klanje.
Uobičajena omamljujuća elektrizirana
kupka i opet nije uvijek učinkovita,
pa mnogim pticama režu vratove
dok su potpuno svjesne
i na kraju umiru od gubitka krvi ili
utapanja u rezervaru kipuće vode.
2018. godine tri
države u Australiji
zabranile su rekreativni odstrel
divljih pataka na temelju okrutnosti,
ali u Viktoriji, Južnoj
Australiji i Tasmaniji
praksa nastavlja biti legalna svake
godine tijekom sezone otvorenog lova.
Populacija vodenih ptica
u Viktoriji u stalnom je padu,
a 2017. brojka je dosegla
minimum u posljednje 34 godine,
ali lov se nastavlja pod
izlikom porasta poslovanja
u ruralnim zajednicama
u okolici močvara
i općenito zbog uživanja
i zadovoljstva lovaca.
Računalne simulacije procjenjuju,
a opažanja spasilaca u močvarama
ukazuju na to da lovci na patke ostave
barem onoliko ranjenih i neuhvaćenih ptica
koliko ih ubiju i zarobe,
što rezultira tisućama pataka
ostavljenim da pate i uginu
od nezbrinutih ozljeda.
K tome, tijela mnogih
zakonom zaštićenih vrsta,
kao što je rijetka i
ugrožena pjegava patka,
pronađene su u močvarama
tijekom sezone lova
kad lovci ili ne uspiju prepoznati
vrstu ptice prije pucanja,
ili jednostavno ipak pucaju.
Oko 80% paperja i perja na svijetu,
koje se koristi za predmete poput jakni, vreća
za spavanje i posteljine, potječe iz Kine,
gdje čupanje perja pataka i gusaka
na živo nastavlja biti uobičajena praksa.
To podrazumijeva bolno čupanje
perja iz kože ptica,
uzrokujući bolne otvorene rane.
Tu proceduru višestruko ponavljaju
prije nego što ih na kraju ubiju.
Čak su i dobavljači, koji imaju
certifikat "Standarda odgovornog paperja"
uhvaćeni kako naživo čupaju perje.
U konačnici nije moguće znati
da li određeni proizvodi od perja,
bilo u Australiji ili drugdje,
potječu s ovih farmi.
KRAVE
Koriste se za hranu, zabavu, odjeću, u farmaciji
Ubije ih se godišnje za hranu:
Australija: 8,7 milijuna
Ujedinjeno Kraljevstvo: 2,7 milijuna
SAD: 31 milijun
Novi Zeland: 4,7 milijuna
Kanada: 3 milijuna
Kina: 49 milijuna
Kao i ljudi, krave su
snažno majčinska bića.
One formiraju blisku vezu
sa svojom mladunčadi,
i moraju se okotiti
kako bi davale mlijeko.
Na farmama mlijeka
nasilno ih se oplođuje
svake godine kako bi
mlijeko stalno teklo,
i to obično umjetnom oplodnjom,
a ne prirodnim parenjem,
što zahtijeva od radnika da
umetnu svoju ruku u čmar krave
kako bi držali njezin cerviks na mjestu
dok ubrizgavaju prikupljeno sjeme bika.
Teliće im oduzimaju samo
nekoliko sati nakon rođenja
kako bi mlijeko, namijenjeno njima, bilo
izmuzeno i prodano za hranu ljudima.
Tijekom nekoliko dana
nakon njihova rastanka
majke danju i noću jadikuju,
tražeći svoju mladunčad.
Poznato je da tuguju
danima, pa čak i tjednima.
Industrija mlijeka muške teliće
smatra beskorisnima jer oni nikad
neće biti sposobni proizvoditi mlijeko.
Pet dana ih drže u izolaciji
prije nego što ih ukrcaju u kamion
i pošalju u klaonicu.
Ponekad im tijekom posljednjih
30 sati života uskraćuju hranu.
Izgladnjeli, zbunjeni i u
očajničkoj potrebi za nježnošću,
plaču za svojim majkama
u kavezima klaonice
u kojoj će biti ubijeni
sljedećeg jutra.
One, koji izbjegnu pištolj za omamljivanje,
ili su nepropisno omamljeni,
ubija se dok su pri svijesti.
Oko 700.000 muške teladi
ubija se kao nusproizvod
industrije mlijeka svake
godine samo u Australiji.
Mali broj muških telića
uzgaja se duže, do 20 tjedana,
kako bi ih zaklali za teletinu.
Žensku telad također
se drži u izolaciji.
Hrana im je zamjensko
mlijeko u prahu,
a kasnije se pridružuju ciklusu
nakon što ih i same oplode.
Krave muzare dovode u hangar
za mužnju dva do tri puta dnevno
i prikopčavaju na industrijske
strojeve za mužnju.
U prirodnim uvjetima one
mogu živjeti 20 godina.
Na farmama mlijeka one
traju samo 4 do 8 godina.
Neke, znane kao "pale",
podliježu pritisku
neprekidnih trudnoća i proizvodnje
i do 10 puta više mlijeka
od onoga što je za njih prirodno.
Kad im se uspori proizvodnja
mlijeka, šalje ih se u klaonicu,
ili postaju prebolesne da bi nastavile.
I u industriji goveda daje se prednost
umjetnoj oplodnji pred prirodnim parenjem.
Telići, koje se uzgaja za govedinu,
prolaze kroz niz bolnih kirurških zahvata
bez anestezije, uključujući paljenje
malih rogova, ili njihovo rezanje,
označavanje ušiju,
kastraciju, bilo uz pomoć oštrice
ili praksom zvanom "ringing",
pri kojoj elastičnu traku vežu
čvrsto oko korijena testisa,
što obustavlja dotok krvi, sve
dok testisi ne strunu i otpadnu
...i brendiranje užarenim željezom.
Oni koji se razbole najčešće nemaju
veterinarsku skrb i stanje im se brzo pogorša.
Lijekovi uključuju antibiotike, hormone
rasta, vitamine i dodatke prehrani,
te progesteron, koji održava
trudnoću, a ubrizgavaju se
injekcijom ili umeću vaginalno
ili oralno.
Ove i slične uobičajene procedure poput
sortiranja ili provjeravanja trudnoće
uključuju nasilno okupljanje
stoke kroz dvorište
u sigurnosni boks naziva
"lom" gdje dobiju osobnu pažnju.
"Je**** se okreni,
glupa kučko."
"Ajde, debela gomilo govana."
Oko 40% ukupne australske opskrbe govedinom
i 80% govedine koja je u prodaji
u tamošnjim većim supermarketima
potječe od stoke koja je provela
posljednjih 10-15% svog života
nabijena u pustim dvorištima za hranjenje
gdje ih se tovi žitaricama prije
klanja u starosti od 18 mjeseci.
Nasilno ih uvode u boks za ubijanje
iz kojeg očajnički pokušavaju pobjeći.
"O, da!"
"Je**** se smiri, pi***."
Omamljujući plinski pištolj najčešća
je metoda omamljivanja krava,
no često su posebice manji pištolji
neučinkoviti kod tako velikih životinja,
uzrokujući samo bol i ograničenu
mobilnost, ali ne i onesvješćivanje.
Puška je manje učestala mogućnost.
Uz to što svjedoče omamljivanju,
ubijanju, a ponekad i preradi
životinja ispred sebe,
u većini slučajeva su i prisiljene slušati
svoju vlastitu sudbinu iz susjedne prostorije.
Krv nerođenih telića krava,
koje su ubijene trudne,
poznata kao fetalni teleći serum,
ili fetalni goveđi serum
ima veliku vrijednost
u farmaceutskoj industriji
i dostiže vrijednost od 600$ po litri.
Kože krava i teladi šalju se
u štavionice gdje se prerađuju u kožu,
a većinu je se izvozi.
Postoji uobičajeno pogrešno shvaćanje
da je koža nusprodukt industrije mesa,
kojoj je namjera umanjiti otpad.
Mnogo je točnije reći
da je koža ko-proizvod
koji ponekad ima veću
ekonomsku vrijednost od mesa,
i to do točke kada sve
više i više životinja
ubijaju zbog njihove
kože, a ne zbog mesa.
Jeftina koža, koju se koristi
za cipele, torbice i druge stvari
uvozi se u Australiju,
SAD i Europu
iz zemalja u razvoju
poput Indije i Bangladeša.
Pošto se krava u hinduizmu
smatra svetom životinjom
njezino klanje je protuzakonito
u 24 od 29 država Indije.
Kako bi ih zaklali zbog kože
i u skladu sa zakonom,
najprije ih moraju prevoziti
stotinama ili tisućama kilometara
u jednu od pet država-iznimki,
ili preko granice u Bangladeš.
Ovisno o ruti i broju životinja,
a ponekad ih je na tisuće, mnoštvo tih
životinja transportira se pješice.
Kao pripremu, mnogima od njih
u kopita zabijaju potkove,
a kroz noseve im
čvrsto provode užad.
Iscrpljene, izgladnjele i žedne,
mnoge kolabiraju tijekom putovanja,
prisiljene su ustajati tako da ih
vuku za užad u nosu ili im lome rep,
mlate štapovima, ili im u
oči utrljavaju ljutu papriku.
Tijekom ostatka putovanja
naguravaju ih u kamione i iz njih,
a njihovi rogovi često probadaju i
režu jedne druge, a često i lome kosti.
One koje uspiju doći do klaonice
ubijaju jednu ispred druge
bez prethodnog omamljivanja,
a nekima i naživo deru kožu.
Kože se namaču u otrovne kemikalije
za koje se zna da uzrokuju
karcinome i kronične kožne bolesti.
Često to rade djeca.
Temeljni koncept rodea
je fizička kontrola i dominacija
nad slabijim, ranjivijim bićima.
Telad, junce i bikove
fizički provociraju
u svrhu zabave gledatelja, i to
u oko 240 rodea, koji se svake
godine održavaju diljem Australije.
Inače su to prilično pitome
životinje, a trpe zavrtanje repova,
batinanje električnom šipkom
i drugo fizičko zlostavljanje iza kulisa,
kao i upotrebu metalnih mamuza i
remenja vezanog oko njihovih abdomena
kako bi ih prisilili da se
ritaju i doimaju divljima.
Zbog intenziteta i rizika kao
ključnih faktora zabavne predstave
neizbježne su ozljede.
"On ima male poteškoće postaviti
tog junca na sve četiri noge.
Koristi svoju moć, svoju
snagu, da podigne junca sa zemlje.
Kažem vam, ovaj junac
definitivno večeras
ne surađuje s ovim kaubojem."
Da, kažem vam,
on ne želi imati ništa
s večerašnjim takmičenjem."
"Nemojte nikad razmišljati na način
da ova stoka nije dobro zbrinuta
jer o njima se brine
apsolutno izvanredno."
"Užarenje" teladi i bikova podrazumijeva
hvatanje prestravljenih životinja lasom
nasilno ih zaustavljajući trzajem
dok one pokušavaju pobjeći.
To učestalo završava masnicama, slomljenim
nogama, rogovima, pa čak i vratovima,
puknućem ligamenata, unutrašnjim
krvarenjima i oštećenjima potkožnog tkiva.
OVCE
Koriste se za hranu, odjeću
Godišnje ih se ubije za hranu:
Australija: 29,7 milijuna
Ujedinjeno Kraljevstvo: 14,5 milijuna
SAD: 2,3 milijuna
Novi Zeland: 24,7 milijuna
Kanada: 0,6 milijuna
Kina: 144 milijuna
"Jagnjenje zimi" je praksa
oplođivanja ovaca kako bi se
mogle ojanjiti tijekom zimskih mjeseci,
što znači da janjići prestaju sisati
u proljeće kad su pašnjaci najobilniji.
I dok to janjićima
omogućuje brži rast,
rezultira time da godišnje 10-15 milijuna
novorođenih janjića, a otprilike 1 od 4
ugine u roku od 48 sati nakon okota
uslijed izloženosti oštroj hladnoći.
Za farmere ovaca to je još uvijek
bolje od visokih troškova
uzgoja janjadi tijekom toplih mjeseci.
Merino sorta, koja daje oko
80% vune proizvedene u Australiji,
selektivno je uzgajana
kako bi imala naboranu kožu
što rezultira prekomjernom
količinom vune
dok ih ustovremeno čini mnogo
otpornijima na ovčju šugu.
Kako bi spriječili prljanje i rizik zaraze
šugom onih janjića koji će preživjeti do ljeta,
u potpunosti ili djelomično
im se režu repovi,
a često im se istovremeno
obrezuje koža oko repa,
što ukljućuje obrezivanje
kože stražnjice
i korijena repa
metalnim škarama.
Ako su janjci mlađi od 6 mjeseci
to je legalno raditi bez
ikakvog olakšanja boli.
Strigači ovaca plaćeni su po
broju ostriženih ovaca, a ne po satu,
dakle, brzina je važnija od preciznosti,
a nema uvjeta koji traže
formalno školovanje ili dozvole.
Nakon nekoliko godina, kad više
ne mogu proizvoditi dovoljno vune
da bi ih se smatralo unosnima, ovce
se šalje na klanje i prodaje kao ovčetinu,
dok se janjiće uzgojene za meso
ubija u starosti od 4-12 mjeseci,
što je mnogo kraće od prirodnog
životnog vijeka od 12-14 godina.
19 od 32 milijuna ovaca ubijenih
svake godine u Australiji
prolaze kroz prodajna dvorišta,
što su posrednici između farmi i
klaonica ili privatnih kupaca,
gdje životinje, uključujući stoku,
telad, konje, perad i svinje,
prodaju na dražbi.
Stres uzrokovan vrućinom, dehidracija,
iscrpljenost ili druga već postojeća stanja
učestali su uzroci smrti
u prodajnim dvorištima.
Većinu ovaca kupuju klaonice
zbog njihovog mesa.
Nijedna životinja u klaonicu
ne ulazi voljna umrijeti.
I opet se električno omamljivanje
učestalo pokazuje neučinkovitim,
uzrokujući samo još više boli
i prestravljenosti životinja
u njihovim posljednjim trenucima.
Omamljivanje plinskim
pištoljem nije ništa bolje.
"Radi šta ti se kaže!
Je**** budi miran!
Sjedi, lezi, prevrni se, da.
Dobar dečko, sada glava ide dolje, da.
Radi što mu se kaže."
Bez obzira na to koliko učinkovitim
se omamljivanje može činiti,
nemoguće je sa sigurnošću
znati je li životinja
u potpunosti izgubila
svijest i više ne osjeća bol
ili je samo paralizirana i onemogućenog
kretanja, dok još uvijek sve osjeća.
U svojem strahu i očaju
nekima uspije nakratko pobjeći,
izravno se suočavajući s
leševima svojih prethodnika
prije nego što ih se prisili natrag
u red, znajući da su sljedeće na redu.
KOZE
Koristi ih se za hranu, odjeću
Ubije ih se godišnje za hranu:
Australija: 2,3 milijuna
Novi Zeland: 0,1 milijuna
Kina: 163 milijuna
Koze se uzgaja za mlijeko na
vrlo sličan način kao i krave,
stalno ih oplođujući kako bi se
osigurala stalna opskrba mlijekom.
To je mala industrija u Australiji,
sa oko samo 65 farmi.
Kozje mlijeko reklamira se
kao lakše probavljiva verzija
podobna za ljude alergične
na kravlje mlijeko.
Širom svijeta više ljudi pije
kozje mlijeko nego bilo koje drugo.
Muške potomke, koji
ne mogu davati mlijeko,
u pravilu se smatra otpadnim proizvodima
i ubija na farmi kratko nakon rođenja
dok se ženke uzgaja kako bi i
same kasnije davale mlijeko,
iako neke farme uzgajaju i prodaju
višak svojih koza za meso.
Majke koje daju mlijeko
muzu dvaput dnevno
tijekom deset godina,
a zatim ih kolju.
Na svom vrhuncu daju 4 litre mlijeka
dnevno kako bi se prodalo svježe
ili preradilo u sir, maslac,
sladoled, jogurt i sapun.
Australija je najveći izvoznik
kozjeg mesa na svijetu,
a većina ga se izvozi u SAD.
Samo 10% potječe od koza uzgojenih
za meso, a ostatak je od divljih koza,
vrste koja potječe od
odbjeglih domaćih koza
koju su u Australiju
dovezli europski kolonisti.
Ove slobodne koze se
hvata i transportira
na tovilišta znana kao depoi koza,
gdje ih se tovi prije klanja.
Nije rijetkost da se na
klanje šalje skotne životinje,
i neizbježno je da će se neke od njih okotiti
na transportnim kamionima ili u boksovima
kratko prije nego ih
izvedu na mjesto ubijanja,
a njihovu mladunčad prepuštaju
smrti glađu ili izloženosti
dok prizivaju svoje mrtve majke.
RIBA
Koristi se za hranu, znanstvena istraživanja
Godišnje ubijeno za hranu:
167,2 milijuna tona u cijelom svijetu
Losos je najpopularnija
riba u Australiji,
a svake godine je se
pojede oko 40.000 tona.
Uzgaja ih se u blizini obale
u podvodnim kavezima
prvenstveno u zaljevima na
južnoj i zapadnoj obali Tasmanije
zbog tamošnje hladnije vode.
Svaki kavez ima kapacitet
do 60.000 riba,
koje se tamo transportira iz mrijestilišta iz
unutrašnjosti u starosti od 12-18 mjeseci.
Kako rastu, njihov prostor u
kavezima postaje sve manji
sve dok ne postanu nabijene jedna na drugu.
Istraživanjem iz 2017. lososa uzgojenog na farmama
Australije, Norveške, Čilea, Škotske i Kanade
utvrđeno je da je oko pola
riba na ovim farmama gluho
zbog ubrzanog rasta koji deformira
njihove receptore za zvuk.
Luka Macquarie na zapadnoj obali Tasmanije,
poznata po svojoj svjetskoj baštini,
dom je najvećoj koncentraciji
farmi riba u državi,
s ključna tri igrača industrije
lososa: Tassal, Huon i Petuna.
Svaka od kompanija ima nekoliko farmi,
koje se sastoje od oko 25 kaveza.
U razdoblju od godinu dana do rujna 2016.
preko 21.000 tona nepojedene riblje hrane
i neizrecive količine
izmeta završile su u luci.
Tako visoka razina zagađenja
uzrokuje opasno niske razine kisika
u vodi i veći rizik od oboljenja,
što pridonosi velikom broju
uginule ribe na farmama.
Incidenti brojnog masovnog
izumiranja od 2015. do 2018.
pridonijeli su kombinaciji gušenja
uslijed niske razine kisika,
ljudske greške i bolesti.
Tassal, najveća od tri kompanije,
hvali se prihvaćenom stopom preživljavanja
od sveukupno 83% na svim njihovim farmama.
Nakon 15-18 mjeseci provedenih u tim morskim
kavezima, kad svaki dosegne težinu od oko 7 kg,
losose se usisava kroz cijev
u zbirnu posudu u kojoj
ih se ili odmah ubija
ili transportira žive u spremnicima
u postrojenja za preradu na kopnu.
Australski grgeč uzgaja se u svakoj
od država Australije, osim u Tasmaniji.
U hladnijim južnim državama
uzgajaju ih zajedno s tisućama drugih
u malim bazenima u zatvorenom prostoru,
dok ih u sjevernim državama
uzgajaju ili u priobalnim kavezima
u moru nalik farmama lososa
ili u sustavu ribnjaka na otvorenom
kojeg se koristi i za uzgoj pastrva.
Navodno humana metoda izlova
i ubijanja uzgojene ribe
sastoji se od njihova isisavanja
u ledenu vodu kako bi ih žive zamrznuli.
To je polagana, bolna smrt
koja je daleko od humanog.
Ponekad je potrebno i pola
sata dok riba ne ugine.
Ribu za sashimi, japansku deliciju
koja daje prednost svježini,
ubada se u glavu prije nego
im prerežu vratnu venu
a zatim ih stavljaju
natrag na led da iskrvare.
Trgovine i restorani izlažu živu ribu
omogućujući kupcima pogled na svježinu
kako bi odabrali koju
individuu bi rado ubili.
Tri četvrtine morskih plodova koje konzumiraju
Australci uvozi se iz drugih država,
a najistaknutije vrste
su škampi, losos i tuna.
Komercijalne ribolovne koče za
sobom kroz more vuku goleme mreže
neselektivno hvatajući
sve vrste u svom dometu.
Oko 85% svjetskih zaliha ribe
sada su ili u potpunosti,
ili previše izlovljene.
Ako nastavimo ovim tempom,
predviđa se da će naši oceani biti
u potpunosti lišeni ribe do 2048.
ZEČEVI
Koriste se za hranu, odjeću,
eksperimente, kao kućni ljubimci
Industrija uzgoja zečeva
u Australiji ugrožena je.
Izuzetno zarazne bolesti koje su
izazvane kako bi pobile divlje zečeve,
prenešene insektima, mogu brzo
istrijebiti čitave farme,
dok se ostale farme bore u utakmici
s nižom cijenom divljih zečeva
koje hvataju i ubijaju lovci.
Zečevi, koje se uzgaja za meso,
provode svoj čitav život
u žičanim kavezima obješenima iznad tla,
onemogućeni izraziti svoje prirodno ponašanje
poput kopanja, skrivanja ili skakanja.
Nagomilavanje fekalija
na podu ispod njih
stvara visoku razinu amonijaka.
Ženke koje zadržavaju za rasplod
ponekad se prisili da žive u tim uvjetima
do 56 tjedana sve dok
ne okote sedam legla.
Većina zečeva, koji inače žive 8-12 godina,
bude ubijena u dobi od 12 tjedana.
Svake godine 3 do 4 tisuće zečeva
koristi se u znanstvene svrhe
i za testiranja u Australiji.
Mnogi od njih potječu s
ovog postrojenja u Viktoriji.
Većina proizvoda od krzna koje se prodaje
u Australiji potječe iz inozemstva,
a većina ga se dobiva od zečeva.
Robna marka Akubra 2015. je zatvorila
sva svoja australska postrojenja
i počela uvoziti
zečje krzno iz Europe.
Australija uvozi krzno i iz Kine,
najvećeg svjetskog izvoznika krzna.
Od deset farmi zečjeg krzna koje
je posjetio tajni istražitelj
pola njih prakticira čupanje
krzna sa živih zečeva,
što je proces kojeg se
ponavlja svaka tri mjeseca,
a u međuvremenu zečevi
žive u žičanim kavezima.
Čupanje krzna rezultira
dužom, skupljom dlakom,
za razliku od striženja ili šišanja.
Kako stare, zečevima
raste sve manje dlake,
a na kraju ih se vješa i odere
koža za konačnu "berbu",
ponekad i naživo.
Potrebno je ubiti čak 12 zečeva za
napraviti samo jedan Akubra šešir.
Diljem svijeta godišnje se za krzno
ubije jednu milijardu zečeva.
ČINČILE
Koristi ih se za hranu, kozmetiku
Činčile su čest izvor
krzna za odjeću,
modne dodatke, pa čak
i ekstenzije trepavica.
Pošto u Australiji nema farmi činčila
njihovo krzno se uvozi.
One bi u divljini pojedinačno zauzimale
i do 1000 hektara močvarnog staništa.
Unatoč tome što su generacijama
uzgajane za krzno,
ove prirodno radoznale,
osamljene životinje
uvelike pate u zatočeništvu
nagurane u male žičane kaveze
u kojima ih kronična dosada i stres
dovode do mahnitog hodanja
i samoozljeđivanja.
Činčile za rasplod žive u tim
kavezima četiri do pet godina,
svake godine okoteći leglo
od 3-4 preživjela mladunca,
koje se ubije i odere im se
koža u starosti od 6 mjeseci.
Plinske komore ili zatvoreni boksevi
ispunjeni ispušnim plinovima
uobičajeni su načini
ubijanja činčila,
no oni nisu uvijek smrtonosni, što rezultira
time da se neke od njih bude dok im deru kožu.
"Da, miče se, riće se...
skriva se ispod trupala da dođe do zraka."
Analni strujni udari ili
jednostavno lomljenje vrata
učestale su alternative.
"Još uvijek diše."
LISICE
Koriste se za odjeću, zabavu
Nakon činčila, lisice su druga vrsta
koju se najčešće uzgaja za krzno.
Suočava se s mnogim istim problemima.
Kineski farmeri krzna tvrde
da su njihove marže toliko niske
da si ne mogu priuštiti ubijati lisice
ničime osim najbrutalnijim
učinkovitim načinom,
tako da mnogim lisicama deru kožu naživo
kako bi si uštedjeli vrijeme i trud.
U Australiju su ih dovezli britanski doseljenici
zbog svog tradicionalnog sporta - lova na lisice,
a kasnije radi kontrole
širenja dovezenih zečeva.
Lisice se sada diljem Australije
klasificira kao štetočine,
a brojka im se procjenjuje na preko 7 milijuna.
Lov i odstrjel lisica
na privatnom zemljištu legalan je
u svim državama Australije.
Često ih pojedu divlje životinje,
ili domaće životinje poput pasa,
a najčešća metoda smanjenja njihovog
broja je korištenjem otrova "1080".
1080 je bezbojan,
bezukusan i bez mirisa
i uzrokuje polaganu, bolnu
smrt svih svojih žrtava.
PSI
Koriste se kao kućni ljubimci, za zabavu,
znanstvena istraživanja, odjeću
I dok su Australija, EU i SAD
zabranile uvoz psećeg i mačjeg krzna,
istrage pokazuju da se
kinesko pseće i mačje krzno
često lažno obilježava kao
lisičje, zečje ili od činčile.
U Kini svake godine oko
2 milijuna psa i mačaka
uzgoje, ukradu iz domova
ili pokupe s ulica,
natiskaju u žičane kaveze
te ih ponekad danima
prevoze bez hrane i vode
kako bi ih objesili, pustili
im krv, izmlatili ili udavili,
ili im čak naživo oderali kožu.
U Australiji se godišnje
proda oko 450.000 štenadi.
Oko 85% potječe od
neregistriranih uzgajivača.
No zbog minimalnih propusta
čak i registrirani uzgajivači
mogu imati tvornice štenaca,
proizvodeći i čiste
pasmine i mješance
za prodaju u trgovinama kućnih
ljubimaca ili putem interneta.
U tim tvornicama potpuno je legalno
držati majku štenaca zatvorenu
u golu betonsku ćeliju
u hangaru tijekom 23 sata na dan,
neprekidno je iznova čineći skotnom.
Uskraćena im je ljubav i druženje
i umjesto toga ih tretiraju
kao rasplodne strojeve.
Ovi medeni psići, koje se
prodaje za tisuće dolara,
često pate od bolesti ili
drugih zdravstvenih stanja,
ili poremećaja u ponašanju
koji su rezultat uvjeta
kojima su izloženi na farmi
i pokoljenjima selektivnog uzgoja.
"Bok, kako si?"
"Da, dobro. Hoćete li
dobivati još zlatnih retrivera?"
"Ah, da, zlatni retriveri, ako se
ne varam, stići će ove subote."
Ove subote? Aha, okej."
"A... otkuda potječu?
Jesu li iz..."
"Imamo vlastitog uzgajivača."
"Jesu li s farme štenaca?"
"Očito nisu."
"O, tako su lijepi!"
"I, to je dobar uzgajivač?"
"Da, definitivno. Registrirani su."
"Znači, nije kao... Čuo sam
loše stvari o farmama štenaca.
Nije farma štenaca?"
"Očito nije."
"S farmi štenaca dobit
ćete jako, jako
bolesne štence."
U međuvremenu, procjena je da 200-250.000
pasa i mačaka lutalica, ili onih odbačenih,
budu svake godine eutanazirani u azilima
i prihvatilištima diljem zemlje.
Velika većina ih je
zdrava, ali neželjena.
Unatoč brojnim naširoko objavljivanim
skandalima tijekom proteklih godina,
utrke hrtova nastavljaju
biti velika industrija
kockanja i zabave
u Australiji i širom svijeta.
Veliko ubrzanje i ekstremna brzina
kojom ovi veliki psi
stazom jure mamac
neizbježno rezultira sudarima,
padovima i ozljedama.
Najčešća su puknuća mišića,
ligamenata i kostiju šapa.
Svake godine na australskim trkalištima
bude ozljeđeno do 200 pasa,
a procjena je da njih 6 do 10
ili ugine na trkalištu,
ili ih naknadno uspavaju.
Prirodni vijek hrtova
je 12-14 godina.
Trkaći hrtovi započinju svoje "karijere"
u starosti od oko 18 mjeseci,
a završavaju kad su
četiri i pol godine stari.
U Novom Južnom Walesu imaju karijeru
koja u prosjeku traje samo 363 dana.
U Australiji godišnje bude ubijeno
između 13.000 i 17.000 mladih hrtova.
Od 97.000 hrtova uzgojenih
u Novom Južnom Walesu
u razdoblju od 12 godina do 2016. godine,
50-70%, ili više, ih je ubijeno
jer su ih smatrali presporima
ili nesposobnima za trkanje.
Postoji rastući broj dokaza
koji pokazuju da se hrtove često
ubija na nehumane načine,
s trenerima koji preferiraju jeftinu
opciju hica iz puške ili batinanje,
a ne plaćanje veterinara za eutanaziju.
Trupla pasa tada se odbacuje
u jame ili na privatna zemljišta,
ili ih se razbaca po šumama.
Upotreba živih životinja kao mamaca
u svrhu treniranja hrtova da ih love,
iako ilegalna, utvrđena je
kao široko rasprostranjena,
s istragom u Novom Južnom Walesu 2015.
prema kojoj se 85-90% trenera
upušta u ovu praksu.
Nepoznat broj prestravljenih praščića,
zečeva, oposuma, pilića i mačića
rastrgano je u svrhu učenja
inače nježnih, uspavanih životinja
da trče ukrug trkalištem.
KONJI
Koriste se za zabavu, znanstvena
istraživanja, hranu, u farmaciji
Godišnje ubijeno za hranu:
Australija: 101.000
Ujedinjeno Kraljevstvo: 19.872
SAD: 79.193 Novi Zeland: 823
Kanada: 106.165 Kina: 1.601.056
Kostur konja ne sazrijeva
sve do pete godine života,
no njihove trkaće karijere često
počinju kad su im samo dvije godine
zbog mamca veće novčane nagrade
i bržeg povrata uloženog novca.
To drastično povećava
rizik od ozljeda,
s čak do 80% konja koja pate
od bolova cjevanica
ili dorzalne metakarpalne bolesti.
Pregledi nakon utrka
pokazali su visoku
učestalost krvi u
dušniku i plućima konja,
zajedno s povećanom učestalosti
i jačinom čireva na želucu
kako se nastavlja s
treninzima i utrkama.
Na stazi ih se bičuje do boli
kako bi postigli veće brzine.
Pravila trkanja ograničavaju
bičevanje u ranijim fazama utrke,
ali u posljednjih stotinu metara,
kad su konji već umorni
i manje sposobni reagirati,
nema nikakvih ograničenja.
Često ih se neumoljivo
bičuje sve do cilja.
Utkre s preponama statistički su
19 puta opasnije od utrka na ravnom,
s redovitom pojavom
nasilnih padova.
Otprilike pola konja,
koji skaču preko prepona,
nestane svake godine u Australiji,
potiho izlazeći iz industrije
pod nepoznatim okolnostima
da se nikad više ne bi utrkivali
niti se za njih ikad čuje,
ii ih se ubija na trkalištu
uz podignute zelene paravane
da ih zaklone od pogleda publike.
Diljem zemlje svake godine bude 11-12.000 novoregistriranih trkaćih konja,
a otprilike isti broj
napusti industriju,
većinom zbog loših rezultata,
nepodobnog temperamenta ili ozljeda.
Mnogi od njih završe u
klaonicama za stare konje
gdje ih se ubija za hranu
trkaćih hrtova ili pseću hranu.
Ostali završe u jednoj ili
dvije ovlaštene klaonice konja
koje izvoze konjsko meso
za potrošnju ljudi.
Konje se također upotrebljava u rodeima.
DEVE
Korištene za zabavu, odjeću, znanstvena
istraživanja, hranu, u farmaciji
Deve su dovezene u Australiju 1800-ih
da bi ih se koristilo kao transport,
a nakon pojave automobila
su ih pustili u divljinu.
Do 2008. njihovu populaciju se
procjenjivalo na oko 600.000,
što je navelo vladu da osmisli
projekt njihovog uklanjanja.
To je učinkovito prepolovilo njihov broj,
prvenstveno ih streljajući iz helikoptera
no također ih okružujući
i prevozeći u klaonice
za izvoz u SAD i na Bliski istok,
što je praksa koja se nastavlja i danas.
Nakon što su provele čitave svoje živote
slobodno lutajući, bez kontakta s ljudima,
iznenadno zatočeništvo
i nasilno ophođenje
potpuno im je nepoznato.
"Mrvicu je ljut."
"Da, on je je**** ljut, kompa."
"Ma, je**** 'ajde naprijed, glupa pi***!"
Sve veći broj deva
ulovljenih u divljini
preusmjerava se u rastuću
mliječnu industriju deva
koja sebe promovira kao zdraviju inačicu
proizvodima od kravljeg mlijeka
i manje rasipnu inačicu
od streljanja iz zraka.
MIŠEVI
Koristi ih se u znanstvenim
istraživanjima, kao kućne ljubimce
Između 6 i 10 milijuna životinja
svake godine se koristi u svrhe
istraživanja i testiranja u Australiji.
uključujući 1 do 2 milijuna miševa.
Mnogi od tih eksperimenata uključuju
kirurške zahvate na živo, bez anestetika,
ili izlaganje toksinima i bolestima.
Na kraju će svi miševi izloženi
istraživanju ili testiranju biti ubijeni
jer zakonski ne smiju biti
pušteni iz laboratorija.
Gušenje ugljičnim dioksidom, ili
predoziranje anestetikom izofluranom
plinom ili injekcijom su dva
najčešća načina ubijanja miševa
kad odsluže svrsi.
U današnje vrijeme znanstvena
istraživanja i otkrića
bave se nijansama u fiziologiji čovjeka,
a u tom području životinje
nisu prikladni modeli.
Istraživanje iz 2015. Nacionalnog
instituta za zdravlje u SAD-u
utvrdilo je da zapanjujućih
95% svih lijekova
koji su se pokazali sigurnima i
učinkovitima u testiranju na životinjama
podbace u primjeni na ljudima.
Nekritično oslanjanje na rezultate
testiranja na životinjama,
zanemarujući potencijalno
točnije alternative kao što je
korištenje ljudskog tkiva i stanica,
leševa, simulatora i
računalnih modela
može desetke tisuća ljudi koštati
njihova zdravlja i života,
te ubiti milijarde životinja.
EGZOTIČNE ŽIVOTINJE
Korištene za znanstvena istraživanja, zabavu
Stotine makakija,
marmoseta i babuna
godišnje se nabavlja za potrebe
australskih istraživačkih laboratorija,
i to iz tri uzgajališta
koje financira vlada.
Skriveni od očiju javnosti, zaštićeni
intenzivnim mjerama sigurnosti,
ovi laboratoriji provode raznolike
biomedicinske eksperimente
na tim vrlo inteligentnim
životinjama prije nego što ih odbace.
Ostale primate drže
zatočene u cirkusima
gdje ih iz ekstremne dosade
njihovih kaveza puštaju
samo kako bi nastupali pred gledateljima,
ili su u zoološkim vrtovima.
Porobljeni lavovi i tigrovi u
Australiji služe istoj svrsi,
živeći život dosade i frustracije
u svrhu zabave
posjetitelja koji to plaćaju.
Izlažući ove i druge egzotične životinje,
ovakve izložbe mogu izazvati
površno divljenje i ushićenost, no
nekoliko pokrovitelja koji ih dovoljno
dugo promatraju prepoznaju
ponavljanje u njihovom ponašanju,
što su znakovi psihološkog stanja
učestalog kod svih zatočenih životinja
nazvanog "zoochosis".
U tropskim vrućinama Queenslanda
Sea World ugošćuje jedine zatočene
polarne medvjede Australije.
Ove životinje prirodno su prilagođene
ledenim uvjetima Arktika,
a utvrđeno je da u divljini
plivaju više od 70 km u samo 24 sata
s prosječnim godišnjim
dometom putovanja od 3000 km.
Ovdje su osuđeni na zatvoren prostor
od oko 30x40 metara
čitavog života.
TULJANI I DELFINI
Koriste ih za zabavu
Predstave tuljana su popularna
atrakcija zooloških vrtova,
gdje tuljane uče izvoditi trikove u razmjenu
za hranu ispred velikog broja publike.
"I to je garancija da vaši
plodovi mora dolaze s ribarstava
koja pomažu štititi zalihe
ribe, zaposlenja i okoliš."
Van pozornice oni čame u malim kavezima
poput bilo koje druge zoološke životinje,
neprekidno plivajući u krugovima
ili žalosno jadikujući.
O delfinima u divljini znamo
da putuju 65 km na dan
i neprekidno su u pokretu
u potrazi za hranom,
igraju se i svađaju
s ostalima u jatu.
Oni samo s ljudima i
velikim majmunima dijele
crtu samosvijesti, a dokazane su
im intuicija i sposobnost empatije.
U zarobljeništvu ne postoje situacije
koje mogu zadovoljiti sve bihevioralne
potrebe ovih visoko inteligentnih,
kognitivno kompleksnih životinja.
Oko 80% delfina
australskog Sea Worlda
uzgojeno je u zatočeništvu i nikad
ih neće moći pustiti na slobodu
te će cijele živote provesti svakodnevno
nastupajući za nagradu u obliku hrane.
Postizanje dovoljne razine
gladi prije nastupa
ključna je stavka
za dobru predstavu
onoga što je nedvojbeno
najpopularnija atrakcija parka.
S preko 133 milijuna dolara
godišnjeg prihoda od ulaznica
manje od 1 posto troši se na njihove
snažno promovirane inicijative
istraživanja, spašavanja i rehabilitacije.
Australska federalna
vlada je 1985. odlučila
da se ne otvaraju novi delfinariji
i da treba ukinuti postojeće
nakon što su primili dokaze da
morski sisavci u zarobljeništvu
pate od stresa, poremećaja u
ponašanju, problema s razmnožavanjem,
visokih stopa smrtnosti i
kraćeg životnog vijeka,
iako se na prvi pogled može činiti
da su zadovoljni s uvjetima.
Danas su ostale samo dvije ustanove
koje uspijevaju nastaviti
poslovati zbog rupe u zakonu
koja im dozvoljava nastaviti držati i
pokazivati životinje rođene u zatočeništvu
uključujući one uzgojene
od spašenih divljih delfina
kojima je potrebna rehabilitacija
te ih se nakon toga pušta.
Ova praksa spašavanja,
rasploda i puštanja
omogućava ovim parkovima da
održe snažan genetski bazen
kako bi osigurali nastavak svojih predstava
i time održali svoja vrata otvorenima.
Dok su australski parkovi
delfina u nemogućnosti
uhvatiti i uvesti zdrave divlje
delfine, to ostaje stvarnost
industrije zabave životinja
drugdje u svijetu
s priobalnim japanskim gradom
Taijijem kao čestom lokacijom hvatanja.
Svake godine od rujna do ožujka
tisuće delfina i drugih
malih morskih sisavaca
lokalni ribari utjeraju u
tihu uvalu kod Taijija
i brutalno zakolju.
Oni ih vide ili kao izvor
zarade ili kao štetočine.
Treneri delfina primijećeni
su kako pomažu ribarima
utjerati delfine u zaljev,
odabirući nekolicinu
koju poštede klanja
i umjesto toga ih transportiraju u
akvarije i parkove delfina diljem svijeta.
Ako veličinu nacije i
njezin moralni napredak
možemo suditi prema načinu kako se
ophodi prema svojim životinjama,
što to govori o Australiji?
Što to govori o Novom Zelandu?
Sjedinjenim Američkim Državama?
Kanadi?
Meksiku?
Ujedinjenom Kraljevstvu?
Izraelu?
Španjolskoj?
Što to govori o nama kao vrsti?
U čitavoj zabilježenoj povijesti čovječanstva
u ratovima je ubijeno 619 milijuna ljudi.
Mi ubijemo isti broj
životinja svaka 3 dana,
a ova brojka niti ne uključuje
ribu i ostala morska stvorenja
čija pogibija je toliko velika
da se mjeri samo u tonama.
Ali, prije nego ih ubijemo,
mi ih trebamo uzgojiti,
zatočiti i iskoristiti
za hranu...
zabavu...
odjeću...
i istraživanje.
Od rođenja do smrti njihove čitave živote
kontroliraju industrije
kojima je bitan samo profit.
Carstvo
patnje
i krvi.
Plaća ga potrošač, kojem su
rekli da je ophođenje prema njima etično.
Slobodan uzgoj, lokalno, organsko.
Da su njihove smrti bile humane,
da se okrutnost prema životinjama
ne događa u našoj zemlji,
a ako i da, naša vlada, naše vlasti
će to pronaći i iskorijeniti.
A mi, potrošači, nemamo
razloga misliti drukčije
jer jesti i koristiti
životinje je normalno.
To smo oduvijek radili.
Jer proizvodi koji su na prodaju
na policama supermarketa
toliko su daleko od individua
koje su nekad bile žive,
neke od njih samo kratko,
a neke godinama bez olakšanja boli.
Individue koje s nama i našim toliko
voljenim životinjama pratiteljima dijele
našu sposobnost osjećati ljubav,
sreću,
žalost i tugovanje.
Koje s nama dijele sposobnost patiti.
Našu želju za životom,
za slobodom,
želju da ih ne gledamo kao predmete,
ne zbog naše korisnosti drugima
već radi toga tko
smo kao pojedinci.
Bića sa svojim osobnim pravima,
a ne proizvodne jedinke.
Ne zaliha.
On, ona i oni, a ne "to".
Istina glasi da
ne postoji humani način kako
ubiti nekoga tko želi živjeti.
To nije pitanje ophođenja,
ili boljeg načina kako
napraviti krivu stvar,
većih kaveza, manje
gustoće naseljenosti
ili manje bolnog plina.
Govorimo da su kvalitetno
proživjeli svoje živote
i da na kraju
ne znaju što ih čeka
i ne osjete baš ništa.
Ali oni osjete.
Njihovi konačni sati, minute i sekunde
uvijek su puni straha,
uvijek su puni boli.
Smrad krvi.
Vrištanje drugih
članova njihove vrste
s kojima su proživjeli svoje živote.
Nikad nema voljnosti ili želje za umiranjem
nego točnije - očajnički pokušaj živjeti
uz mahnitu borbu do posljednjeg daha.
Nikad im nije ukazano
sažaljenje ili ljubaznost.
Umjesto toga ih se izrugivalo,
ismijavalo,
šutalo,
premlaćivalo,
bacalo poput krpenih lutaka,
ili slalo u mlinac jer
su rođeni krivog spola.
Oduzimamo im djecu.
Oduzimamo im slobodu.
Oduzimamo im živote,
šaljući ih žive
i zdrave u klaonice
kako bi na drugoj strani izašli
van u komadima, upakirani,
i govorimo sami sebi da se
nekako, tijekom tog procesa,
dogodilo nešto humano i etično.
A u tom procesu škodimo sami sebi.
"Svjetska zdravstvena organizacija
jutros je objavila izvješće
o opasnostima prerađenog
i crvenog mesa..."
Uništavamo naš životni okoliš
ispuštajući više stakleničkih plinova iz životinjske
poljoprivrede od bilo koje druge industrije,
krčeći naše šume i koljući
naše urođene životinje
kako bismo napravili mjesta za farme.
Kompletna stoka svijeta
konzumira količinu hrane
jednaku kalorijskim potrebama
8,7 milijardi ljudi,
a ipak jedan od devet ljudi
njih 795 milijuna -
pati od kronične pothranjenosti,
844 milijuna ih nema čistu vodu,
dok je 1000 litara potrebno
za proizvodnju 1 litre mlijeka,
i 15.000 litara za 1 kilogram govedine.
No mi ipak nastavljamo opravdavati
životinjsku poljoprivredu
tvrdeći da je to
normalno, prirodno i nužno.
Da je životinjsko carstvo, odnosno
da su određene vrste unutar njega
nama podređene jer nemaju
određenu vrstu inteligencije,
jer su slabije i
ne mogu se braniti.
Vjerujemo da smo, u
svojoj navodnoj nadmoći,
dobili pravo provoditi silu,
autoritet i nadvlast
nad onima koje vidimo kao podređene,
a za naše vlastite kratkovidne ciljeve.
To opravdanje smo već koristili:
bijelci kako bi porobili crnce
ili im oduzeli njihovu zemlju i djecu;
nacisti kako bi ubijali Židove;
muškarci kako bi ušutkali i potlačili žene.
Jesmo li osuđeni na ponavljanje
povijesti uvijek iznova?
Da li ovaj kompleks superiornosti,
ova čista sebičnost
definira tko smo kao vrsta?
Ili smo sposobni za nešto više?
"Upravo ste jeli. I koliko god
je klaonica savjesno skrivena
miljama daleko u dobrohotnoj
udaljenosti, postoji suučesništvo."
"Upravo smo se vratili u motel
i pogledali današnju snimku
obora klaonice, gdje je
novorođeni kozlić,
i mislimo da ima šanse da je još
uvijek živ, tako da se vraćamo."